---
layout: post
title: Typography
category: [عمومی]
tags: [عمومی, امنیت, تلگرام]
date: 2017-06-14 12:52:00 +0330
published: true
permalink: Typography
summary: انتخاب یک پیام رسان امن و مناسب همیشه برای عده‌ای جز دغدغه‌هاست و معمولا افراد نمی‌دانند که برای انتخاب این سرویس چه مواردی را باید در نظر بگیرند، آیا تنها وابسته نبودن به سرویس‌های شرکت‌های بزرگ مثل Facebook و Google کافی است؟ آیا opensource بودن نرم افزاری که قصد استفاده از آن را داریم متضمن امنیت آن سرویس خواهد شد؟ در این مجموعه قصد داریم تا با هم بررسی کنیم که چگونه می‌توانیم یک سرویس پیام رسان خوب و امن و مناسب برای نیازهای خودمان را پیدا کنیم؟
excerpt_separator: <!--more--> 
uuid: 7fb6f37f-8800-45dc-a3cb-a9f814aedf48
comments: true
series: "پیام رسان‌های امن"
description: انتخاب یک پیام رسان امن و مناسب همیشه برای عده‌ای جز دغدغه‌هاست و معمولا افراد نمی‌دانند که برای انتخاب این سرویس چه مواردی را باید در نظر بگیرند، آیا تنها وابسته نبودن به سرویس‌های شرکت‌های بزرگ مثل Facebook و Google کافی است؟ آیا opensource بودن نرم افزاری که قصد استفاده از آن را داریم متضمن امنیت آن سرویس خواهد شد؟ در این مجموعه قصد داریم تا با هم بررسی کنیم که چگونه می‌توانیم یک سرویس پیام رسان خوب و امن و مناسب برای نیازهای خودمان را پیدا کنیم؟
---
یکی از اصلی‌ترین نیازهای بشر در طول تاریخ، نیاز به برقراری ارتباط با سایر هم‌نوعان خود، به جهت فهمیدن و یا فهماندن خواسته‌ها، اطلاعات و اندیشه‌های خود یا سایرین بوده؛ حال آنکه انجام این مهم نیازمند وجود یک ابزار برای ایجاد فرآیند انتقال یک پیام از فرستنده به گیرنده و به شرط همسانی معانی بین بین آنها است که این ابزار در طول تاریخ در هر گروه اجتماعی، شرایط مختلفی داشته و دچار دستخوش‌های گوناگون و تکامل شده. این ابزار که به صورت عام زبان نامیده می‌شود و همواره یک سیستم قراردادی منظم متشکل از آواها یا نشانه‌های کلامی و نوشتاری و یا در مقاطعی تصویری بوده است. نقاشی، زبان بدن و اشاره، تصویر سازی و کلمات (به صورت شفاهی و نوشتاری)، همه از ابزارهایی هستند که ما از آنها برای انتقال اطلاعات به سایرین استفاده می‌کنیم. اما در دوره‌ای که ما در آن زندگی می‌کنیم، بخش بزرگی از ارتباطات از طریق کلمات نوشتاری صورت می‌پذیرد: یادداشت‌های دستی ما، SMSهایی که ارسال می‌کنیم و یا E-mailهایی که در طول روز برای دیگران می‌فرستیم، همه از نوع کلمات نوشتاری هستند.

<a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-001">[۱]</a>
<a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-001">[۲]</a>

متاسفانه در دنیای امروزی، به هنگام برقراری ارتباطات غیر رسمی نوشتاری، نیازی به صحت املای لغات، رعایت شیوه صحیح نگارش، فرم درست دستور زبان و حتی نحوه درست ارائه کردن متن، نیست. هر چند که در چند سال گذشته، شاهد بودم که خیلی از افراد در هنگام نوشتن اسناد و اطلاعات مهم هم، شیوه یاد شده را استفاده می‌کنند؛ اما خوشبختانه هنوز معدودی از افراد هستند که در هنگام ارائه یک سند اطلاعاتی دارای اهمیت، به رعایت املا درست کلمات و دستور زبان می‌پردازند. اما متاسفانه افراد کمی هستند که بداند نحوه درست ارائه کردن یک متن به خصوص از لحاظ ظاهری چگونه است. رعایت اصولی مثل، استفاده از <bdi class="ltr-direction">character</bdi>
<a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-001">[۱]</a>‌هایی که برای مخاطب راحت‌تر قابل تشخیص هستند و حذف آنهایی که تشخیص آنها سخت است؛ استفاده از character‌های که خواندن را راحت‌تر و لذت بخش کنند و استفاده از  character‌هایی که نه بیش از اندازه کوچکند و نه بیش از اندازه بزرگ، در هنگام نگارش یک متن به اندازه رعایت املا درست و دستور زبان اهمیت دارد.

متن پیش رو قصد بررسی این مهم را دارد که چگونه ظاهر نوشته‌های خود، به خصوص نوشته‌هایی که قرار بر نمایش آنها بر روی صفحه نمایش است، را بهبود بخشیم. 

<div class="post-inline-title">تعاریف کاربردی</div>
از آنجایی که تعاریف زیر در ادامه متن استفاده شده‌اند، شناخت و آشنایی با آنها مهم و ضروری است.

<span class="font-color-white"><bdi>Alphabet</bdi><a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-002">[۲]</a></span>: گروهی از character‌های مرتبط به یکدیگر است. به صورت کلی، الفبا همراه با ویژگی‌های فرهنگی اجتماعی است که آن را به عنوان یک قرارداد در بین خود برگزیده‌اند.

<span class="font-color-white"><bdi>Font</bdi><a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-003">[۳]</a></span>: الفبا گروهی از character‌هاست که دارای اندازه، وزن و سبک منحصر بفرد خود است. اندازه بیانگر میزان فضایی اشغالی است که در برای صفحه‌های نمایش به صورت یک درصد و یا تعداد پیکسل بیان می‌شود. وزن بیانگر میزان تاکید بر و یا به زبان ساده‌تر میزان درشتی قلم و سبک بیانگر معمولی یا خوابیده بودن قلم است.

<span class="font-color-white"><bdi>Monospace alphabet</bdi><a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-003">[۳]</a></span>: در این دسته تمام characterها دارای عرض برابر هستند. اسنادی که با ماشین تایپ یا چاپگرهای خطی تولید شده باشند از این دست هستند. خواندن متونی که Monospace هستند، با دشواری همراه است.

<span class="font-color-white"><bdi>Proportional alphabet</bdi><a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-003">[۳]</a></span>: در این دست، هر character عرض انحصاری خود را دارد، برای مثال به تفاوت عرض حروف <span class="font-color-white">I</span> در کنار <span class="font-color-white">W</span> در هر دو حالت حروف بزرگ و کوچک توجه کنید. چاپگرهای جوهری یا لیزری می‌توانند هر دو دسته Monospace و یا Propotional را برای چاپ اسناد استفاده کنند. خواندن اسنادی که توسط این دسته تولید شده است، ساده‌تر است.

<span class="font-color-white"><bdi>Typeface</bdi><a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-003">[۳]</a></span>: Typeface صورت کلی ظاهری یک character است.Typeface ویژگی که characterهای یک مجموعه character را دسته‌بندی می‌کند. Fontهایی که شکل ظاهری یکسانی دارند ولی دارای اندازه، ضخامت و حالت مختلف هستند، دارای یک Typeface هستند.

<span class="font-color-white"><bdi>Typography</bdi><a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-003">[۳]</a></span>: آرایش characterها، کلمات و خطوط و دسته بندی خطوط جهت راحت‌تر کردن خوانایی یک متن را Typography می‌گویند. این فرِآیند شامل انتخاب یک Typeface، اندازه character، اندازه بین characterها در یک کلمه، و طول و فاصله بین خطوط است.

<div class="post-inline-title">Characterهای مناسب</div>
تعریف <span class="font-color-white">characterهای مناسب</span> براساس فرهنگ خواننده‌های متن شما معنا پیدا می‌کند. شاید بتوان گفت که ۳۰۰ سال قبل، این در جواحع مختلف این چاپگرها بودند که مجموعه characterهای مناسب آن جامعه یا فرهنگ را تعریف می‌کردند. ۱۰۰ سال قبل این تعریف توسط کارخانه‌های تولید ماشین‌های چاپ انجام می‌شد. ۵۰ سال قبل این کارخانه‌های تولید کامپیوترها و چاپگرها بودند که این مجموعه را تعریف می‌کردند. اما امروز، این گروه‌های تجاری، کشورها و یا گروهی از کشورها هستند که با ایجاد سازمان‌های استاندارد تولید کنندگان کامپیوترها و چاپگرها رو وادار به استاندارد کردن و رعایت یک مجموعه characterی می‌کنند.

مجموعه کاراکتری 128 seven-bitی ASCII، مجموعه characterی بود که در دهه ۷۰ میلادی، در کامپیوترها و چاپگرها استفاده می‌شد. این مجموعه را به دلیل استفاده شدن این مجموعه در کشورهایی مانند: ایالات متحده آمریکا، بریتانیا، کانادا، استرالیا و نیوزلند، می‌توان به نوعی اولین استاندارد استفاده شده در نظر گرفت. در دهه ۸۰ میلادی ASCII با ایجاد مجموعه کاراکتری 256 8-bitی که در کامپیوترهای شخصی IBM استفاده می‌شد و در حال در کشورهای غرب اروپا هم مورد قبول بود، استاندارد دوم را برای این مجموعه ارائه داد. اما متاسفانه این مجموعه characterی نمی‌توانست تمام نیازهای زبان‌های دیگر را برآورده کند، بنابراین Apple، Microsoft و فعالین حوزه Web تصمیم به ارائه سه مجموعه characterی مشابه ولی 16-bitی گرفتند که قابلیت پشتیبانی از ۶۵،۵۳۶ character مختلف را داشته باشد تا بتوانند نیاز بازار جهانی را مرتفع کنند.

متاسفانه این مجموعه‌ها در ۲۵۶ character نخست هم یکسان نیستند. 

مجموعه characterی Microsoft به نام <span class="font-color-white">Windows</span>، مجموعه characterی Apple به نام <span class="font-color-white">MacRoman</span> و مجموعه characterی Web به نام <span class="font-color-white">Unicode</span> نامگذاری شده‌اند. هر سه این مجموعه‌ها برای چاپ اسناد و متون مناسب هستند. هر چند که ممکن است که نمایشگرهای "generic" در هنگام نمایش متونی که توسط یکی از مجموعه‌های Windows و یا MacRoman تولید شده‌اند، رفتار عجیبی داشته باشند و characterها را به شکل مربع‌های تو خالی نمایش دهند.

برای اینکه اسناد تولید شده، فارغ از نمایشگری که آنها را نمایش می‌دهد، یکسان باشند دو راه حل وجود دارد؛ راه اول که می‌توان آن را ساده دانست، عدم استفاده از characterهایی است که توسط هر سه مجموعه مورد پشتیبانی نیستند؛ و راه حل دوم که تقریبا سخت‌تر است، تغییر نحوه <a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-001">encoding[۱]</a> پیش‌فرض سند مورد نظر است.


....
...
...

<a id="footnote-ref-001" style="font-style: normal;" class="foot-note-reference" href="#footnote-001">[۲]</a>

<div class="foot-note-header">پا نویس:</div>
<span id="footnote-001" class="foot-note"><a href="#footnote-ref-001">[۱]:</a> نویسه</span><br>
<span id="footnote-002" class="foot-note"><a href="#footnote-ref-002">[۲]:</a> الفبا</span><br>
<span id="footnote-003" class="foot-note"><a href="#footnote-ref-003">[۳]:</a> قلم</span><br>
<span id="footnote-004" class="foot-note"><a href="#footnote-ref-004">[۴]:</a> الفبای تک‌فاصله‌ای</span><br>
