---
layout: post
title: Typography
category: [عمومی]
tags: [عمومی, امنیت, تلگرام]
date: 2017-06-14 12:52:00 +0330
published: true
permalink: Typography
summary: انتخاب یک پیام رسان امن و مناسب همیشه برای عده‌ای جز دغدغه‌هاست و معمولا افراد نمی‌دانند که برای انتخاب این سرویس چه مواردی را باید در نظر بگیرند، آیا تنها وابسته نبودن به سرویس‌های شرکت‌های بزرگ مثل Facebook و Google کافی است؟ آیا opensource بودن نرم افزاری که قصد استفاده از آن را داریم متضمن امنیت آن سرویس خواهد شد؟ در این مجموعه قصد داریم تا با هم بررسی کنیم که چگونه می‌توانیم یک سرویس پیام رسان خوب و امن و مناسب برای نیازهای خودمان را پیدا کنیم؟
excerpt_separator: <!--more--> 
uuid: 7fb6f37f-8800-45dc-a3cb-a9f814aedf48
comments: true
description: انتخاب یک پیام رسان امن و مناسب همیشه برای عده‌ای جز دغدغه‌هاست و معمولا افراد نمی‌دانند که برای انتخاب این سرویس چه مواردی را باید در نظر بگیرند، آیا تنها وابسته نبودن به سرویس‌های شرکت‌های بزرگ مثل Facebook و Google کافی است؟ آیا opensource بودن نرم افزاری که قصد استفاده از آن را داریم متضمن امنیت آن سرویس خواهد شد؟ در این مجموعه قصد داریم تا با هم بررسی کنیم که چگونه می‌توانیم یک سرویس پیام رسان خوب و امن و مناسب برای نیازهای خودمان را پیدا کنیم؟
---
زندگی هر روز هر کدام از ما، به عنوان یک عنصر در یک سازمان، پر شده است از ایده‌هایی که باید به واقعیت تبدیل شوند، مساله‌هایی که باید حل شوند، نیازهای اصلی تجاریی که باید برآورده شوند، و تعداد زیادی چالش‌های درون تیمی و منابع انسانی که باید بر آنها غلبه کنیم. فارغ از اندازه سازمانی که در آن فعالیم، موقیعت ما در آن، ماهیت سرویس و محصولی ما، یا تاثیری که ما بر روی دنیا می‌گذاریم، هر کدام از ما قطعا نقش بسزایی در حل مسائل بزرگ و ساخت و تولید سرویس‌ها و محصولات فوق العاده و خلاقانه داریم.

سادگی، برای من به عنوان یک رهبر، با ارزش‍ترین مساله است. موفقیت در اتخاذ بهترین تصمیمات، جدا کردن وابستگی‌های دشوار تنیده شده در مسائل، و دادن رهنمود خوب به تیمم، در نسبت مستقیمی با میزانی که می‌توانم یک مساله و خروجی مورد نظرم را ساده بیان کنم، رشد می‌کند. این میزان سادگی و شفافیت به عقیده من فارغ از اینکه مشغول مدیریت یک شرکت بزرگ، رهبری یک تیم و یا فعالیت به عنوان یک عنصر در یک پروژه باشیم، همیشه مورد نیاز است.

خب، سوال اصلی اینجاست چگونه باید با مسائل پیچیده بزرگ برخورد کرد تا در عین ساده نگه داشتن همه چیز، متمرکز بر حل آنها باشیم و بتوانیم همچنان با شفافیت و سادگی در مورد آنها صحبت کنیم؟ قطعا در دنیای امروز، در کنار حل مسائل شرکت‌های بزرگ، باید همیشه چاشنی خلاقیت را هم به همراه داشته باشیم. ترجیح می‌دهم تا به مساله مطرح شده به شکل آشپزی نگاه کنم؛ مانند فردی که مشغول آشپزی است، باید در کنار دستور العمل‌های موجود، از بهترین ترکیب عناصر استفاده کنیم، تا بتوانیم، دستور پخت آن چیزی را که به عنوان موفقیت تعبیر می‌کنیم، آماده کنیم. در سری پیش رو قصد دارم تا به نگارش چگونی این رویکرد و نحوه برخورد با مسائل در سازمان‌ها و شرکت‌ها از طریق ایجاد دستور العمل &quot;پخت موفقیت&quot; این نوع نگاه برای ما در ابزار مهم به ارمغان می‌آورد.

اول از همه اینکه ما باید با تعداد زیادی از عناصری که سابق براین امکان استفاده از آنها برای درست کردن مدل موفقیت سنجیده شده است، آشنا شویم. همه ما می‌دانیم که موقع طبخ غذا، کیفیت مواد به کار گرفته شده در آن، تاثیر بسزایی در کیفیت غذای حاضر شده دارد! پس باید به بررسی تجربه‌هایی در حل مسائل پیچیده سازمان‌های دیگر، در روند تولید محصول و پیدا کردن راه حل‌های تجاری بپردازیم.

و در وهله دوم، باید یاد بگیریم که چگونه سناریوهای پیچیده را ساده کنیم. باید یاد بگیریم تا برای درست کردم دستور العمل موفقیتمان چگونه مساله را به اجزای کوچک‌تری بشکنیم که انجامشان لازمه بدست آوردن خروجی موفق به حساب می‌آید. می‌توانیم تا از این رویکرد برای حل مسائل مختلفمان استفاده کنیم. حتی شما می‌توانید از روی این رویکرد، رویکرد منحصربفرد خودتان را طراحی کنید.
